
Vigilia por Malvinas:

Antes del Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas - cientos de miles de personas en todo el país llevan adelante un emocionante encuentro, en una jornada marcada por la memoria, reflexión y reconocimiento a los combatientes de la guerra. Se trata de la Vigilia por Malvinas, que ocurre todos los 1° de abril y tiene por objetivo recibir la jornada el inicio del 2 de abril juntos, con vistas a reafirmar la soberanía argentina sobre las islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur.

Qué es la Vigilia por Malvinas
La Vigilia por Malvinas es un evento conmemorativo que nació de las entrañas de una ciudad que vivió en carne propia el conflicto bélico por la soberanía de las Islas. En detalle, todo comenzó la noche del 1° de abril 1995, cuando un grupo de excombatientes se reunió frente a la costa de Rio Grande (Tierra del Fuego), alrededor de un tacho de 200 litros que utilizaron para prender un fuego y compartir historias de sus tiempos en combate, a la espera de la llegada del 2 de abril.



La Vigilia por Malvinas es un evento conmemorativo que nació de las entrañas de una ciudad que vivió en carne propia el conflicto bélico.
“Empezó con un tacho con fuego y cinco locos hace más de 30 años”, recuerda con emoción Raúl Villafañe, presidente del Centro de Veteranos de Guerra de Río Grande en declaraciones a la TV Pública.

Desde entonces, la tradición se mantuvo año a año y comenzó a transformarse en una experiencia que atraviesa a toda la comunidad de Río Grande, epicentro de la Vigilia. Es que la Ciudad, por su cercanía con las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur - a tan solo 592km de la costa continental - vivió los 74 días que duraron los combates de manera especial.

La tradición comenzó a expandirse también en actividades. A las anécdotas de excombatientes se sumaron encuentros, comidas, charlas, discursos y hasta una misa en honor a los caídos.

Incluso, la conmemoración no se limita a una sola noche. La última semana de marzo, los veteranos levantan la “Carpa de la Dignidad”, un espacio donde reciben a escuelas y turistas para contar su relato sobre la guerra, con el objetivo de combatir los procesos de “desmalvinización”.

La tradición - que afronta su edición 31° este año - también expandió sus propias fronteras provinciales. Hoy, la vigilia previa al 2° de abril ya se realiza en múltiples ciudades a lo largo y ancho del país.

Hoy la vigilia no es solo un espacio de recuerdo, memoria y conmemoración. Es también un lugar de encuentro y debate, donde pensar estrategias para "malvinizar" a la población y pensar un futuro en donde Argentina sea completamente soberana de su territorio.

Dónde es la Vigilia por Malvinas
El impacto del encuentro en Río Grande fue tal que, en el 2013, el Congreso de la Nación sancionó la Ley 26.846 que declara a la ciudad como la Capital Nacional de la Vigilia por la Gesta de Malvinas. Sin embargo, la conmemoración hoy se realiza en múltiples ciudades en todo el país. Entre ellas:

Rosario (Santa Fe)
Córdoba capital (Córdoba)
Marcos Paz (Córdoba)
Posada (Misiones)
Ciudad de Mendoza (Mendoza)
Ciudad de San Luis (San Luis)
Ushuaia (Tierra del Fuego)
Rio Grande (Tierra del Fuego)
Bahía Blanca (Buenos Aires)
Mar del Plata (Buenos Aires)
Ciudad de San Juan (San Juan)
San Carlos de Bariloche (Río Negro)
Cómo es la Vigilia por Malvinas
En el marco de la tradicional vigilia por el Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas, Río Grande volverá a ser este martes por la noche uno de los epicentros de la conmemoración, con una agenda cargada de homenajes, actos simbólicos y actividades abiertas a la comunidad.

La programación comenzará a las 20:00 en la Carpa de la Dignidad, donde se celebrará la Misa de Campaña encabezada por el Padre Iván Bressan. La ceremonia religiosa marcará el inicio formal de una noche atravesada por la memoria, la emoción y el reconocimiento a los excombatientes.

Más tarde, a las 21:30, se realizará uno de los momentos más representativos de la vigilia: el ingreso de antorchas en la rotonda del avión, junto al Monumento a los Héroes de Malvinas, en un gesto cargado de simbolismo en homenaje a la gesta.

El momento central llegará a las 00:00, cuando comience el acto principal de la vigilia. Allí se realizarán el tradicional toque de sirenas, las palabras alusivas, el minuto de silencio y las salvas.
El momento central llegará a las 00:00, cuando comience el acto principal de la vigilia. Allí se realizarán el tradicional toque de sirenas, las palabras alusivas, el minuto de silencio y las salvas.
El cronograma seguirá a las 22:00 con la formación oficial, que contará con una presentación del personal del BIM N° 5 y una escuadra de desfile. Media hora después, a las 22:30, está prevista una recreación del desembarco bajo el nombre “Operación Rosario”, que se desarrollará en la playa ubicada frente al monumento.

Ya entrada la noche, a las 23:00, será el turno de una presentación artística del Ballet «Soles que dejan Huella», preparada especialmente en homenaje al 44° aniversario de la gesta de Malvinas.

El momento central llegará a las 00:00, cuando comience el acto principal de la vigilia. Allí se realizarán el tradicional toque de sirenas, las palabras alusivas, el minuto de silencio y las salvas, en uno de los pasajes más sentidos de la jornada.

Como cierre, desde la 01:30, los asistentes podrán compartir el clásico locro malvinero en las inmediaciones del monumento, una postal ya habitual de cada vigilia en la ciudad fueguina.