"MALVINAS, SIEMPRE CERCA": ¿A CUÁNTOS KM DE TU ESCUELA ESTÁN LAS ISLAS?

Manteniendo vivo el legítimo reclamo por nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y los espacios marítimos e insulares correspondientes, y la Memoria de nuestros Veteranos y Caídos; a 44 años de la guerra, las distintas Escuelas Públicas de la Provincia dicen: "Malvinas, siempre cerca".

Mediante esta línea de acción, los Docentes, Estudiantes y Comunidades Educativas de la Provincia de Buenos Aires realizarán la colocación de placas para que cada Escuela bonaerense pueda indicar cuántos kilómetros hay entre la institución y las Islas Malvinas; un cartel que reafirma que somos parte de un mismo territorio y que a las Islas siempre las sentimos cerca.

La colocación de dichas placas se acompañará con distintas actividades pedagógicas, como un video tutorial para que cada Escuela pueda calcular los kilómetros y la indicación de acciones de carácter institucional que permitan difundir a la Comunidad los argumentos jurídicos, históricos y geográficos que sostienen que las Islas son argentinas.

La iniciativa tiene por objetivo específico generar y profundizar espacios para promover la reflexión sobre la historia y la Memoria colectiva.

En cada Escuela, se reflexiona sobre el pasado reciente y reivindicando nuestros derechos soberanos en nuestro territorio, usurpado desde 1833.


Malvinas en las escuelas
Propuesta pedagógica para acompañar el proyecto “Islas Malvinas, siempre cerca. ¿A cuántos kilómetros está Malvinas de mi escuela?”

Autoría: Coordinación de Políticas Educativas de Memoria y Derechos Humanos Subsecretaría de Educación, DGCyE
La escuela es una institución que se sostiene en el vínculo generacional. Hay un conocimiento sobre el mundo que es necesario transmitir para que las nuevas generaciones puedan transformarlo. En un contexto en el que la hostilidad y el individualismo avanzan, la escuela brinda conocimientos, forma personas y construye ciudadanías críticas con un horizonte emancipatorio. En igual sentido, también se propone enseñar a conocer y amar las Islas Malvinas. Por eso, en las carteleras de las escuelas no solo se escribe que “las Malvinas son argentinas” sino que se asume el desafío de enseñar con la esperanza de recuperarlas mediante el diálogo y la paz.

El vínculo entre la escuela y Malvinas tiene una larga historia. La escuela tuvo y tiene un rol fundamental en la tarea de enseñar la causa y la cuestión Malvinas. Transmite el amor por las islas y brinda las herramientas para reflexionar críticamente sobre su historia. ¿Por qué son argentinas? ¿Cómo explicar lo sucedido en la guerra de 1982, librada por una causa justa pero en el contexto del terrorismo de Estado? ¿Cómo cuidar y honrar a quienes pelearon en las islas? ¿Cómo vincular Malvinas con los desafíos en torno a la soberanía nacional y los dilemas de la democracia?

La enseñanza de Malvinas puede ser una tarea compleja pero también es la oportunidad de convocar a las nuevas generaciones a conocer la historia de las islas y a través de ellas pensar la vida en común. Porque Malvinas es la historia de una usurpación pero es además la historia de una lucha por la soberanía, la memoria y la identidad, una identidad a la que reconocemos nacional y también bonaerense. 

Existen argumentos históricos, geográficos y diplomático-jurídicos para sostener el reclamo de soberanía en el Atlántico Sur. Nuestro país reclama sus derechos desde 1833, el año en que Gran Bretaña las usurpó como parte de su proyecto de expansión imperial de ultramar. 

La cuestión Malvinas está enlazada con la historia de nuestra Provincia. En 1829, Luis Vernet fue enviado a las islas como Comandante Político por una orden del entonces gobernador de la provincia de Buenos Aires. Una vez allí organizó al pueblo y su desarrollo, inspirado en las formas productivas de la sociedad bonaerense. En 1982, cuando ocurrió el desatino de la guerra de Malvinas, el grupo mayoritario de soldados fue bonaerense. Muchos de ellos –en la posguerra– se sumaron a las escuelas como personal auxiliar a partir de una reglamentación de la Dirección General de Cultura y Educación (DGCyE) garantizando, desde su experiencia, el diálogo intergeneracional. En cada escuela y en cada localidad de la Provincia se los recuerda a partir de monumentos, murales, placas y nombres de calles.

La propuesta de colocar carteles en las escuelas, que indiquen a cuántos kilómetros están de las islas, es una iniciativa que busca tender puentes con la historia y la memoria de Malvinas. Es una invitación a pensar en la distancia no como algo que nos separa o aleja sino como una forma de integrarnos. Es también la posibilidad de rendir homenaje a los caídos y a quienes lucharon en la guerra. Se trata de carteles que reafirman nuestra pertenencia a un mismo territorio y que a las islas siempre las sentimos cerca.

El cartel
Este cartel es un aporte al trabajo que las y los docentes ya hacen con Malvinas, una propuesta colaborativa para que cada una de las escuelas bonaerenses se pregunte: ¿a cuántos kilómetros está Malvinas de nuestra escuela? Un interrogante que habilita otros posibles para conocer los argumentos de soberanía, indagar en la guerra y sus memorias.

imagen cartel

A partir de un dato muy preciso y concreto, esta cartelería reafirma la idea de la soberanía argentina sobre el territorio usurpado. ¿A cuántos kilómetros están las islas de cada uno de los puntos del país? Una pregunta que, por un lado, indica que siempre las estamos pensando, y que, más allá de que estén cerca o lejos, son parte de nuestro territorio. Las islas que forman parte de la provincia de Tierra del Fuego están a 341 kilómetros de Cabo Guardián, el punto continental más cercano en la provincia de Santa Cruz. Mientras que Gran Bretaña, que las mantiene como uno de sus 14 enclaves coloniales de ultramar, está a 13 mil kilómetros.

Cuando pensamos en las islas como parte de nuestro territorio no estamos pensando exclusivamente en una porción de la superficie nacional sino también en el conjunto de relaciones sociales, históricas y culturales que portan. En esta propuesta se desarrollarán tres ejes centrales que invitan al análisis y la reflexión sobre la guerra de Malvinas.