Durante el conflicto, miles de soldados resultaron heridos y requirieron atención médica. En ese contexto, las mujeres cumplieron un papel fundamental que durante años permaneció invisibilizado.

Se desempeñaron como enfermeras, instrumentadoras quirúrgicas y radiotelegrafistas. Su labor no solo fue técnica, sino también profundamente humana, al brindar contención emocional a los soldados heridos.



MUJERES EN LA GUERRA DE MALVINAS


En el conflicto bélico de 1982, enfermeras e instrumentadoras quirúrgicas cumplieron tareas esenciales para salvar la vida de los soldados.

También oficiales, cadetas y radiotelegrafistas de la Marina Mercante ocuparon roles claves. Sus experiencias fueron invisibilizadas dentro de la historia de Malvinas y les costó mucho ser reconocidas como veteranas de guerra.

•Pertenecientes al Ejército Argentino: Instrumentistas quirúrgicas del Buque Hospital ARA «Almirante Irizar»: Susana Mazza, Silvia Barrera, María Marta Lemme, Norma Etel Navarro, María Cecilia Ricchieri y María Angélica Sendes.


mm_irizar.png

•Pertenecientes a la Marina Mercante:

Graciela Liliana Gerónimo Comisario del Buque Transporte ARA “Bahía San Blas”

Mariana Florinda Soneira Radiotelegrafista del Buque Transporte ARA “Bahía San Blas”

Doris Renee West Enfermera, en el Buque Carguero ELMA “Formosa”

Marta Beatriz Giménez Oficial Comisario del Buque Transporte ARA “Canal De Beagle”

Olga Graciela Cáceres y Marcia Noemí Marchesotti, Cadetas de la Escuela Nacional de Náutica en el Buque Mercante ELMA “Rio Cincel”

•Perteneciente a la Fuerza Aérea Argentina:

María Liliana Colino (Auxiliar de un Avión Hércules C130 que fue a Malvinas a socorrer heridos en el último vuelo que pudo aterrizar el día 13 Junio de 1982)

•Pertenecientes al Estado Mayor Conjunto:

Maureen Dolan , Silvia Storey y Cristina María Cormack.

Estas 16 mujeres estuvieron en el TOAS (Teatro Operaciones del Atlántico Sur) y fueron reconocidas en 2012 como Veteranas de Guerra por resolución del Ministerio de Defensa N°1438.

Pero también hubo mujeres que se desempeñaron como enfermeras en el continente tanto en la Base Naval de Puerto Belgrano (Bahía Blanca- Bs. As) como en el hospital reubicable de Comodoro Rivadavia (Chubut). En el año 2021 las enfermeras de la Fuerza Aérea Argentina Alicia Reynoso y Stella Morales, que prestaron servicio durante la guerra en el hospital reubicable de Comodoro Rivadavia, lograron su reconocimiento como veteranas por la vía judicial, reclamo que hoy también tramitan sus compañeras.