El fusil de Malvinas
El arma emblemática del Conflicto Bélico del Atlántico Sur es el FAL, siglas del Fusil Automatique Léger, fusil automático ligero. Diseñado por Dieudonné Saive para la Fabrique Nationale d’Herstal, de Bélgica, a fines de los años 1940, se lo empezó a fabricar de forma masiva a principios de los 50. En la actualidad, se lo sigue fabricando en Europa y otras partes del mundo bajo licencia esa misma licencia. Su munición es la 7,62 × 51 mm OTAN. En la guerra de Malvinas tanto Argentina como Gran Bretaña lo proveyeron para sus tropas regulares en todas sus fuerzas. Esto ya nos avisa que , en pleno escenario mundial de guerra fría, el conflicto del Atlántico Sur fue una guerra dentro de occidente, entre un potencia europea como es Gran Bretaña y un país como la Argentina que en ese momento intentaba alinearse con Estados Unidos.

Sin embargo, el FAL también fue usado en luchas de emancipación. El FSLN de Nicaragua lo tuvo tan presente que el cantautor Luis Enrique Mejía Godoy le compuso “¿Qué es el FAL?”, canción que, incluida en el disco Guitarra Armada, describía su mecanismo y la forma de operarlo.

El fotógrafo británico  de Paul RG Haley tomó una de las imágenes más emblemáticas de esta arma. Haley cubrió el conflicto del Atlántico Sur para Soldier, la revista del Ejército Británico, zarpando el 12 de mayo del 82, desde Southampton, con la 5ta Brigada de Infantería a bordo del buque Queen Elizabeth Segundo. Estuvo en el desembarco San Carlos y en los avances por Darwin, Goose Green, Fitzroy y Bluff Cove.


En Puerto Argentino, cuando la guerra ya había terminado, fotografió una pila de fusiles argentinos de los cuales destaca uno con una estampita de la Virgen María pegada en su culata fija. La foto se puede ver en el sitio del Imperial War Museums y fue reproducida en el libro de Haley One Man´s War. El fotógrafo declaró que manipuló el rifle para realizar la foto, sacándolo de la pila y poniéndolo en una posición más favorable para su lente, y se excuso con la frase “Las imágenes icónicas no ocurren por sí solas.”